同学们好
这节课我们将介绍深度学习兴起的第二部分内容
我是严骏驰 来自上海交通大学
在这里我们在最后简单介绍一下深度学习一个很重要的事件
那就是Imagenet那个比赛
这个比赛是2010年开始举办的
这个net不是说神经网络的net
而是说是全世界所有的这样的图像的数据构造的一个这样的网
这里其实它主要的一个思想是借助了众包
因为我们叫crossing
去实现一个让全球人民
去一起完成这一项伟大的数据标注的事业
因为这个数据机可能原始图像达到了千万级的规模
标注好的这些框
我们说图像里的这些矩形框框出了这些感兴趣目标的位置
可能有百万级之多
所以这个事情可能不是简单的一所学校的几个学生就能完成的
所以他们利用一个众包的这样的做法
我们可以看一下数据标注和搜集的团队
其实是我们非常盛名的李飞飞教授 斯坦福的终身教授
当时发起的这么一个项目
也是有他的学生 有他的合作伙伴一起来做这件事情
当然了就像我刚才所说的
如果是少数这么几个研究人员
让他们去标注百万级的这样的框
还是一件非常困难的事情
对他们而言也是花费了很多的原本应该去做科研的时间和精力
这个是ImageNet数据集的大致的架构
可能他们通过这样的一个类别的层次的树状结构
比方说把哺乳动物分成猫科等等
包括人类等等
它可以有不同的架构的区分
形成这样一个树状的结构
在此基础上
他们可以去互联网上去扒取搜索这样的相关的图片
最后就形成了这样一个数据集
这个是一个热词的类别的云图
这个词它的越大
表明在这个数据集里面相关的图片就越多
大家可以显著的看到可能people是一个最被提及的一个词
也说明相关的People的图片它是最多的
这个是目录的架构了
刚才说了它可能可以分为很多不同的种类
一个大的种类下面还可以有小的种类等等
对应的他们是把这些图片进行了搜索和搜集
大概的目录和架构就清楚了
他们到底是怎么完成这个事情的
其实他们当时借助了一个非常有用的工具
就是我们说的互联网上的众包的工具
特别他们是这里用了一个叫amazon mechanical turk
这个工具可能又被叫做Artificial Artificial Intelligence
大家注意看到右下角后缀
为什么叫Artificial Artificial Intelligence
换句话来说 它其实是叫Artificial AI
就是说它不是真正的AI来帮你标注的
它是等于说在你的屏幕另一端 世界的某个角落里面
可能有一个人在他上班下班的路上打开他的手机
标注了这个图片
把他的标注的结果传回到了你这里
让你看上去好像是自动标注的
但实际是人工的标注
所以这个名字被取成叫Artificial AI 这个技术恰逢其时
因为20年大概那个时候我们知道
全球的互联网移动支付技术都非常的兴盛和普及了
所以这个就导致像类似非洲
这样的一些很多第三世界的国家的网民
可以用一个比较低廉的价格买到智能手机能够上网
甚至都不需要一个物理的线下的银行的站点
他们就可以在线上开通自己的支付的账户
这样他们要去完成一些互联网上发布的任务的时候
他们就可以非常方便的获得报酬
为什么叫Mechanical Turk
这里也是一个有趣的故事
大家可以看到这个是Mechanical Turk的一个由来
当时在欧洲有这样街头的这样的机械的设备
所以它叫Mechanical
另外它又是比较异域风情的
土耳其的这份打扮又被叫做Mechanical Turk
就等于说它是一个机器人
然后可以跟人对弈下棋
其实是机器的底部藏了一个机关
有一个人可以趴在里面完成这样的动作
所以这个事情就跟亚马逊的工具是如出一辙的
其实背后是人在操控和反馈
当然这里还有很多实际的问题
比方这个是一个界面
一方去发布任务获得结果
一方是上传标注取得收益
这里可能会有一些质量的问题
每个人他的标注的质量可能不太一样的
甚至同一个人在不同的时刻
对不同的图片
可能他标注的质量也不一样的
所以我们需要一个校对的机制
包括一个报酬的设计的机制
有些用户可能标注质量比较高
我们可能给的价格比较高
或者有些图片标注难度比较难
那我可能给一个更高的这样的价格
另外关于质控也是类似的
我们可能要去考察不同用户反馈的结果
甚至是有出入和冲突的
意味着可能一些比较难的图片
我们可能需要多个用户的标注
最后进行一个校对
另外还涉及到一些关于版权的问题
比方说原始图像它的版权是谁的
因为在搜集这个数据集的时候
其实这些数据往往是来自全世界各个角落的网站的
它的做法是比如搜索引擎一个关键词people
这个搜索引擎可能就会返回很多相关的图片
在那个年代的图片它并不是以图搜图的
所以people这个词它返回的图片
往往是因为在这篇文章或者文本里面出现了people这个词
然后把它相关的一些图片 这个网页上的图片进行返回
这些图片的本身的所有者他并不是Imagenet团队
所以可能他们会采取用一个缩略图加
图片的原始的链接的方式
避免一些版权上的风险
另外一个版权的问题是关于训练好的模型的参数
你行为是用了第三方的数据去训练这样的模型
如果你用这个模型去取得了一些商业的收益
这个收益是不是也应该分配到原始的数据的提供者上面
这个也是个法律的问题
也是一个经济的问题
但实际操作层面也并不容易操作
因为可能原始图像的所有者现在已经无从考证了
好 同学们 今天这节课就讲到这里
我们下次课再见